---
layout: post
title: SCI 与 EI 投稿
categories: paper-notes
description: SCI 与 EI 投稿
keywords: SCI  EI 投稿
---


> SCI 指的是科学引文索引
> EI 指的是工程索引 Engineering Index ；目前， EI 收录论文主要分 JA(Journal Article) 和 CA(Conference Article) 
> SCI 检索机构是 Web of Science ， EI 的检索机构是 Engineering Village ，论文是不是 SCI 或者 EI 都是看能不能在这两个网站上搜索到，不光要搜索到，还要有检索号(accession number)才行。 EI 更倾向于工程应用技术创新， SCI 更倾向于科学理论创新。
> 一般期刊审稿比较慢，发表周期长

## 选择刊物
> 查询自己文章研究内容类似的文章大多发表到哪些期刊了，针对这些期刊，下载几篇和自己研究内容相关的论文细读，再根据自己的感觉对标自己论文的水平处于哪些论文的档次，然后就投这些论文对应的期刊
> 多看影响因子高的国外文献，最好 IF＞3 以上，国内综述性杂志也可以看，“review”或“survey”
> 参考投稿期刊的作者指南 `Author Guidelines` ，了解其对摘要的字数和形式等的具体要求。
> 一般来说影响因子高的杂志，拒稿较快。
+ 辅助 SCI 筛选平台 `https://journalfinder.elsevier.com/` 与  `https://journalsuggester.springer.com/`
+ 知网中的高级检索中设置来源类别，仅检索 EI , SCI ,核心文献
+ 设置影响因子范围、发表年份范围、题目关键词等等，可以增加检索的准确度
+ 列一个目标期刊的选择列表，再进一步对这些期刊的发表周期、发表经验、发表难易、是否需要付版面费、是否开源（Open Access）等信息进行考察。
+ 优先在符合自己文章水平的列表中 选择高 IF，收录年份较久的期刊

## 论文写作
> 一定要逻辑清楚，突出研究意义和创新点
> IMRAD 结构：引言（Introduction）、材料与方法（Materials and methods）、结果 （Results）和讨论 （Discussion），再加上题目（Title）、摘要（Abstract）、关键词（Key words）、致谢（Acknowledgements）和参考文献（References）
+ 标题：是否与内容一致（过大或过小？），能否更加简洁明了，是否包含关键词。一般包含三要素——研究对象、进行研究的特定方法或体系、关键变量。
+ 摘要：250字以内，按背景-研究方法-结果-结论(或:问题、工作、方法、结果)顺序排列，有无漏掉重要结论？表述意思是否和文章一致？结论写完再写摘要，不要用第一人称。 keyword ： 5-6 个
+ 引言(Introduction)：文献调查部分要全面，多引用高水平期刊论文，要办函发展脉络的分析，从而通过文献调查而发现目前研究的缺陷和不足，引出自己研究的意义和创新点。特别的要说明我们的方法能缓解最新工作面临的挑战。

+ 方法：先给出示例，再利用示例来描述，最后完成形式化表述。

+ 图片：保证图中字体清晰，字体大小基本和图题文字大小一致，图中曲线清晰，不同线之间区别性高。关键部分要标注出来，特别强调的地方需要局部放大。图标，坐标是否清楚，单位是否正确，有效数字是否合理，尽量使用全称，字体统一times new roman 或Arial。图和表是论文的骨架，争取读者从图表中能理解论文的主要思想。
+ 缩写：对于国际通用的缩写词，应该使用标准的缩写，而不是写出完整的单词。首次使用缩写时应该给出定义。但对于不常用的一般词汇，尽量不要使用缩写。
+ 语法：描述实验结果通常用过去时态；提出论文观点则应该用现在时态；描述进一步研究时使用将来时态。专业的英语作者使用短句
+ 其他：句子不要过长，以客观物体为主语

SCI英文润色软件推荐——`StyleWriter`

使用 latex 排版、 bibtex 自动生成参考文献、 metapost 编程画矢量图

## 投稿 ##
+ “送审前评估”，检测所撰写文章是否符合期刊类型
+ 送审稿件初期，按照杂志网站的指导寄送稿件，期刊对文章的初步筛选，稿件通过筛选后将被发出送审，同时文章的通讯作者也会通过电子邮件得到通知
+ 审稿意见一般为拒稿，建议修改或者直接接受三类。文章被拒稿是一件正常的事情(70%以上被拒)，不过对于完全拒绝的文章，编辑通常会表达不愿再看到该文（再寄送这类文章是没有意义的），应该补充修改后改投其他SCI期刊。
+ 文章一旦被接受，工作就会转到出版编辑(copy editors)进行优化。

## 观念

+ 以作者为核心整理工作，以读者为核心阐述工作。尽量降低读者的理解难度，合理使用图表元素。
+ 根据标题过滤 50% ,根据摘要介绍再过滤 40% ,剩下的 10% 仔细看。